=== PAGE 1 ===

ĐẾ CƯƠNG TUYÊN TRUYỆN

Kỷ niệm 110 năm ngày sinh Đại tướng Võ Nguyên Giáp

(25/8/1911-25/8/2021)

L. KHÁI LƯỢC TIỂU SỬ VÀ QUÁ TRÌNH HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG

CỦA ĐẠI TƯỚNG VỖ NGUYÊN GIÁP

Đại tướng Võ Nguyên Giáp có tên khai sinh Võ Giáp, bí danh là Văn, sinh ngày

25/8/1911 ở làng An Xá, xã Lộc Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình trong một

gia đình nhà nho nghèo, giàu lòng yêu nước.

Từ năm 1925 đến 1926, Võ Nguyên Giáp tham gia phong trào học sinh ở Huế;

năm 1927 tham gia Đảng Tân Việt cách mạng (một tổ chức tiên thân của Đảng Cộng

sản Đông Dương, nay là Đảng Cộng sản Việt Nam); năm 1930, bị địch bắt và kết án

2 năm tù. Sau khi ra tù, tiếp tục hoạt động tuyên truyền, gây dựng cơ sở cách mạng

trong thanh niên, học sinh, năm 1936, hoạt đông trong phong trào dân chủ bán hợp

pháp của Đảng ở Hà Nội; là biên tập viên báo của Đảng như: "Tiếng nói của chúng

ta?", ""Tiến lên", "Tập hợp"", "Thời báo"", "Tin tức"" t. Tham gia phong trào Đông

Dương đại hội, được bầu làm Chủ tịch Ủy ban báo chí Bắc Kỳ.

Tháng 6/1940, Võ Nguyên Giáp được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông

Dương và được cử sang Trung Quốc gặp Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc.

Đầu năm 1941, Đồng chí về nước, tham gia công tác chuẩn bị khởi nghĩa vũ

trang ở căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng, năm 1942, phụ trách Ban xung phong Nam

tiến, tuyên truyền giác ngộ Nhân dân, tổ chức con đường quần chúng từ Cao Bằng

về thái nguyên

Tháng 12/1944, Đồng chí được Lãnh tụ Nguyễn Ai Quốc giao nhiệm vụ thành

lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân - Đội quân chủ lực đầu tiên của

Quân đội nhân dân việt nam

Tháng 4/1945, tại Hội nghị Quân sự cách mạng Bắc Kỳ, Đồng chí được cử vào

Ủy ban Quân sự cách mạng Bắc Kỳ. Từ tháng 5/1945, là Tư lệnh các lực lượng vũ

trang cách mạng mới, thống nhất thành Việt Nam giải phóng quân, tháng 6/1945

được Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc giao nhiệm vụ thành lập Ủy ban Chỉ huy lâm thời

Khu giải phóng việt bắc

Tháng 8/1945, được Hội nghị toàn quốc Đảng Cộng sản Đông Dương cử vào Ban

Chấp hành Trung ương và là Ủy viên Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Đảng,

tham gia Ủy ban Khởi nghĩa toàn quốc. Tại Đại hội Quốc dân Tân Trào, Đồng chí được

bầu vào Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam, là Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong Chính

phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là nước Cộng hòa xã hội chủ

nghĩa Việt Nam) và được bố sung vào Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Đảng

=== PAGE 2 ===

Tháng 01/1946, Đồng chí được bầu là đại biểu Quốc hội khóa I, tháng 3/1946;

là Chủ tịch Quân sự ủy viên Hội, Uy viên trong Chính phủ Liên hiệp, khi thành lập

Quân ủy Trung ương, được cử làm Bí thư Quân ủy Trung ương; tháng 10/1946;

Đồng chí là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, được Chủ tịch Hồ Chí Minh ủy quyền làm

Tổng Chỉ huy Quân đội nhân dân và Dân quân tự vệ Việt Nam (Đồng chí làm Bộ

trưởng Bộ Quốc phòng từ 10/1946 - 8/1947; 8/1948 - 12/1979).

Tháng 01/1948, Đồng chí được phong quân hàm Đại tướng, Tổng Tư

lệnh quân đội nhân dân việt nam

Tháng 02/1951, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng, Đồng

chí được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và được Ban Chấp hành

Trung ương bầu vào bộ chính trị.

Từ tháng 9/1955 đến tháng 12/1979, Đồng chí là Phó Thủ tướng, kiêm Bộ

trưởng bộ quốc phòng

Tháng 9/1960, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng, Đồng

chí được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương, được Ban Chấp hành Trung ương

bầu vào bộ chính trị.

Tháng 12/1976, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng, Đông

chí được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương, được Ban Chấp hành Trung ương

bầu vào bộ chính trị.

Tại Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V, thứ V,VI của Đảng, Đông chí được bầng ng

vào Ban Chấp hành Trung ương

Từ tháng 1/1980, Đồng chí là Phó Thủ tướng Thường trực, từ tháng 4/1981 đến

18 tháng 12/1986, là Phó Chủ tịch Hội đông Bộ trưởng (nay là Phó Thủ tướng Chính phủ)

Đồng chí liên tục được bầu làm Đại biểu Quốc hội từ khóa I đến khóa VII.

Đồng chí từ trần vào lúc 18 giờ 9 phút ngày 04/10/2013 tại Bệnh viện Trung

ương Quân đội 108; hưởng thọ 103 tuổi.

Do công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc, uy tín

lớn trong và ngoài nước, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã được Đảng, Nhà nước tặng

thưởng Huân chương Sao vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, Huy hiệu 70 năm tuổi

Đảng và nhiều huân, huy chương cao quý khác của Việt Nam và quốc tế.

II. NHỮNG CỐNG HIẾN TO LỚN, ĐẶC BIỆT XUẤT SẮC CỦA ĐẠI

TƯỚNG VỖ NGUYÊN GIÁP ĐỐI VỚI SỰ NGHIỆP CÁCH MẠNG CỦA

ĐẢNG VÀ NHÂN DÂN TA

1.Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Người chiến sĩ cách mạng kiên trung, người

học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh

=== PAGE 3 ===

3

Sinh ra từ vùng quê giàu truyền thống yêu nước, trực tiếp chứng kiên cảnh đông công

Vào bị bè lũ thực dân và tay sai đàn áp, bóc lột đã nung nấu trong Võ Nguyên Giáp ý

Các chí sôi sục và quyết tâm đứng lên đầu tranh giành lại độc lập cho dân tộc tộc. Năm 19225, năm

khi còn là học sinh, do sớm được tiếp thu tư tưởng cách mạng của Lãnh tụ Nguyễn Ai

Quốc, Võ Nguyên Giáp đã tích cực tham gia phong trào đấu tranh, bãi khóa ở trường

Quốc học Huế; tham gia Đảng Tân Việt cách mạng (năm 1927); tham gia phong trào

Xô viết Nghệ Tĩnh, bị thực dân Pháp bắt giữ và bị giam ở nhà lao Thừa Phủ, Huế

Tro (năm 1930). Cuôi năm 1931, nhờ sự can thiệp của Hội Cứu tế đỏ của Pháp, Đồng chí thất

được trả tự do. Khi ra tù, mất liên lạc với tổ chức, Đồng chí ra Hà Nội dạy học ở

Trường tư thục Thăng Long, viết báo tuyên truyền xây dựng cơ sở cách mạng trong

thanh niên, học sinh, đồng thời tiếp tục học Đại học Luật và Kinh tế.

Năm 1940, đồng chí Võ Nguyên Giáp với bí danh là Dương Hoài Nam cùng với

đồng chí Phạm Văn Đông được cử sang Trung Quốc gặp Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc. Tháng

11/1941, trở về Cao Băng, dưới sự lãnh đạo, dìu dắt của Lãnh tụ Nguyễn Ai Quốc

đồng chí Võ Nguyên Giáp cùng các đồng chí khác xây dựng cơ sở cách mạng, tích

cực tuyên truyền, giác ngộ quân chúng, lôi cuôn đồng bào các dân tộc tham gia các

hoạt động cách mạng, tổ chức và phu trách Ban xung phong Nam tiền, mở đường

nối căn cứ địa cách mạng Cao Bằng với các tỉnh miền xuôi.

Tháng 12/1944, Đồng chí được Lãnh tụ Hồ Chí Minh giao nhiệm vụ thành lập

Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân, tổ chức tiền thân của Quân đội nhân

dân Việt Nam Ngay sau đó, Đồng chí đã chỉ huy Đội đánh thắng hai trận đầu ở Phai

Khắt, Nà Ngần. Trên các cương vị là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, Thường

vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, thành viên Ủy ban khởi nghĩa toàn

quốc, thành viên Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam, Tư lệnh Việt Nam giải phóng

quân, Đông chí đã có những đóng góp quan trọng vào thắng lợi của cuộc Tổng khởi

nghĩa cách mạng tháng tám năm 1945

- Ngày 19/12/1946, cuộc kháng chiến chông thực dân Pháp bùng nổ, dưới sự chỉ nhọc

đạo của Đảng và Chủ tịch Hô Chí Minh, với cương vị Tổng tư lệnh Quân đội kiêm

Bí thư Quân ủy Trung ương, Đồng chí đã cùng Trung ương Đảng lãnh đạo cuộc đầu

tranh vũ trang kéo dài 9 năm chông thực dân Pháp xâm lược (1945 - 1954) giành

thắng lợi. Với vai trò là Tổng Tư lệnh chiến dịch, Bí thư Đảng ủy, Đồng chí đã chỉ

huy nhiều chiến dịch quan trọng, như: Chiến dịch Biên Giới (9/1950 - 10/1950);

Trung Du (12/1950), Đồng Băng (5/1951), Hòa Bình (12/1951-02/1952), Tây Bắc Năm

(10/1952 - 12/1952), Thượng Lào (4/1953 - 5/1953). Đặc biệt, năm 1954 được Đảng

và Chủ tịch Hồ Chí Minh tin tưởng trao quyền trực tiếp chỉ huy Chiến dịch Điện

Biên Phủ, Đông chí đã chỉ huy các đại đoàn của Quân đội và các lực lượng tiền công

Các tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, đánh bại đội quân nhà nghề của thực dân Pháp

góp phần cùng toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta làm nên Chiến thắng lịch sử

Điện Biên Phủ buộc thực dân Pháp phải ký Hiệp định Gionevơ về đình chỉ chiến

tranh, khôi phục hòa bình ở Đông Dương, giải phóng hoàn toàn miền Bắc nước ta.

=== PAGE 4 ===

Cáo Hiệp định Gionevơ ký kết chưa được Bao lâu thì để quốc Mỹ đã nhanh tay hất n triế

căng Pháp, biên miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự Mỹ, âm mưu chia cắt

Lâu lâu dài đất nước ta. Trước tình hình cách mạng mới, Đại tướng đã cùng Trung ương

Đảng lãnh đạo toàn dân, toàn quân tiên hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược là

xây dựng, bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa và đẩy mạnh cách mạng dân tộc, dân

Các chủ nhân dân ở miên Nam, lần lượt đánh bại các chiên lược chiến tranh của đề quốc

Mỹ xâm lược, làm nên những thắng lợi vẻ vang mà đỉnh cao là Chiến dịch Hô Chí Minh

lịch sử mùa Xuân năm 1975, giải phóng miền Nam, thu non sông về một mối, đưa

cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội

Đất nước hòa bình, thống nhất, trên cương vị là Bi thư Quân ủy Trung

Trương (đến năm 1978), Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Bộ trưởng bộ Quốc phòng,"

Xã đồng Đồng chí đã cùng tập thế lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội lãnh đạo toàn dân, c

toàn quân thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam

xã hội chủ nghĩa, tiên hành công cuộc đối mới đất nước.

Năm 1980, Đại tướng thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nhưng vẫn tiếp tục

là Ủy viên Bộ Chính trị (đến năm 1982) và Phó Thủ tướng phụ trách khoa học - kỹ thuật

Năm 1991, Đại tướng nghỉ hưu ở tuổi 80. Từ năm 1992 đến lúc từ trần, Đại

tướng là Chủ tịch danh dự Hội Cựu chiến binh Việt Nam; Chủ nhiệm Đề tài: "Tư

"tư t tưởng Hô Chí Minh và con đường cách mạng Việt Nam", kiêm cô vấn chương trình trình nộnh"

khoa học cấp Nhà nước về ?Nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh?", Chủ tịch danh dự

Hội khoa học lịch sử Việt Nam; Chủ tịch danh dự Hội khuyên học Việt Nam; Chủ

tịch danh dự Quỹ hồ trợ sáng tạo khoa học kỹ thuật Việt Nam; Chủ tịch danh dự Hội

Cựu giáo chức việt nam

Trọn cuộc đời gắn bó với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc, ở Đại tướng

Võ Nguyên Giáp luôn sáng ngời phẩm chất cao quý của người chiến sĩ cách mạng

Xãi kiên trung, tuyệt đối trung thành với sự nghiệp cách mang của Đảng, suốt đời tận t ng

tụy hy sinh, một lòng, một dạ phần đầu cho mục tiêu, lý tưởng cộng sản. Dù trong

lúc cách mạng gặp thuận lợi hay khó khăn, Đông chí vẫn tin tưởng, thủy chung, son

sắt với Đảng, với Nhân dân, đúng như lúc sinh thời Đông chí đã từng nói "Tôi sống

ngày nào, cũng là vì đất nước ngày đó?

Đai tướng là người học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Trước, trong Cách mạng tháng Tám năm 1945, trong cuộc kháng chiến chín năm,

Đại tướng được sống và làm việc bên cạnh Bác Hô, được Bác Hồ giáo dục, rèn luyện

và trao cho nhiều trong trách trên các lĩnh vực quân sự, chính trị, ngoại giao... Đại

tướng đã nỗ lực phần đấu học tập ý chí, tư tưởng, đạo đức, tác phong, lôi sống của

vị Lãnh tụ thiên tài Hồ Chí Minh, luôn luôn tu dưỡng rèn luyện, nói và làm theo

gương bác hồ vĩ đại.

Trong quá trình hoạt động cách mạng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp rất coi trọng

tổng kết thực tiễn và chính từ đó Đồng chí càng hiểu sâu sắc hơn tư tưởng, đạo đức;

=== PAGE 5 ===

phong cách Hồ Chí Minh. Đồng chí là một trong những người sớm nghiên cứu và

viết về Hồ Chi Minh, tư tưởng Hồ Chí Minh một cách cơ bản, toàn diện, hệ

thống và đã có nhiều đóng góp quan trọng trong việc nghiên cứu, vận dụng tư

tưởng Hồ Chí Minh, đặc biệt đã góp phần xây dựng nền móng cho bộ môn khoa học

Hồ Chí Minh học. Với ba chuyên luận: ?uận: " Tư tưởng Hô Chí Minh và con đường cánh tra

mạng Việt Nam?, "Tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh", "Thế giới đổi thay, tư tưởng

Hồ Chí Minh còn sống mãi", Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã góp phần đưa tư tưởng

Hồ Chí Minh vào cuộc sống, trở thành nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành

động của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta trong thời kỳ mới.

Nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh, vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh trên

các lĩnh vực, nhất là lĩnh vực quân sự là mạch xuyên suốt chủ đạo trong quá trình

Các hoạt đông cách mang của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đại tướng vẫn luôn nhắc nhỏ thoà ngiều

chúng ta điều có ý nghĩa quyết định trong việc học tập tư tưởng Hồ Chí Minh là phải

làm theo và làm đúng tư tưởng của Người.

2. Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Tổng Tư lệnh - Người Anh cả của Quân

đội nhân dân Việt Nam đã có công lớn xây dựng một đội quân hùng mạnh, góp

phần quyết định cùng toàn dân đánh thắng hai đế quốc là thực dân Pháp và đế

quốc Mỹ xâm lược

Đồng chí Võ Nguyên Giáp được phong quân hàm Đại tướng và trở thành vị

Đại tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam, Đảm nhiệm trọng trách lớn

lao khi tuổi đời còn khá trẻ (37 tuổi); song với sự học tập, rèn luyện, phấn đầu không

ngừng nghỉ, Đồng chí luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, xứng đáng với sự tin

tưởng của Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhân dân Việt Nam. Với 30 năm là Tổng

Tư lệnh Quân đôi, Bí thư Quân ủy Trung ương, Đồng chí luôn tỏ rõ là nhà quân sưquânà sa ngia

xuất chúng, nhà lãnh đạo có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta; được

cán bộ, chiến sĩ Quân đội yêu mền, kính trọng, suy tôn là ?Người anh Cả? của Quân

đội nhân dân việt nam

Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Bác Hồ, Đại tướng Võ Nguyên Giáp là vị tướng

có công lao, đóng góp to lớn trong xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam hùng

mạnh, chính quy, tỉnh nhuệ, ngày càng hiện đại. Từ Đội Việt Nam Tuyên truyền giải

phóng quân - đội quân chủ lực đầu tiên chỉ với 34 chiến sĩ và vài chục khẩu súng

10 trường, súng kíp thô sơ, rồi từng bước lớn lên thành những trung đoàn, đại đoành

Thà thọ thiên chiến, kiên cường ờng cn đầu và chiến thắng kẻ thù xâm lược. Chiến thăng Điêng

Biên Phủ 'lừng lấy năm châu, chân động địa câu? là minh chứng sinh động về sự

Các trưởng thành, lớn mạnh của Quân đôi ta dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo sáng suốt của củ

Đảng, Bác Hồ kính yêu và sự chỉ huy tài tình của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Lần

đầu tiên trên thế giới, quân đội của một nước thuộc địa nhỏ ở châu Á đã đánh bại

quân đội của một cường quốc châu Âu.

=== PAGE 6 ===

Bước sang cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Đại tướng Vỡng Võ Nguyên Giáp tiếpháp

tục giữ cương vi là người đứng đầu Quân đội, cùng với Bộ Chính trị hoạch định

những quyết sách chiến lược. Đại tướng là người sớm có kiến nghị và có nhiều công

Thưngia lao trong việc khẩn trương xây dựng Quân đội nhân dân tiến lên chính quy, hiện đại, tranh

xây dựng các Quân chủng Phòng không - Không quân, Hải quân, Binh chủng Đặc công,

Và xây dựng đường Trường Sơn - đường Hô Chí Minh trên bộ và đường Hồ Chí Minh Chính

trên trên biến chi viên cho tiền tuyên lớn miền Nam và tiên thắng đến dinh lũy của kẻ t n n

địch vào ngày toàn thắng. Đặc biệt, gần cuối cuộc kháng chiến chống Mỹ, Đại tướng

Võ Nguyên Giáp đề xuất ra việc khẩn trương thành lập các quân đoàn chủ lực (Quân

"đoàn 1,2,3 và 4) để nhân sức mạnh tổng hợp của các sư đoàn, đáp ứng yêu cầu tác

chiến hiệp đồng quân, binh chủng, thực hiện những trận đánh tiêu diệt lớn. Cuộc

Tổng tiên công và nối dậy Xuân 1975 với đinh cao là Chiến dịch Hô Chí Minh lịch

sử đã chứng minh đề xuất trên của đồng chí Tổng Tư lệnh là sáng tạo và chính xác;

phù hợp với yêu cầu của thực tiễn chiến trường, đáp ứng nhạy bén yêu cầu của sự

phát triển quân đôi và quy luật phát triển của chiến tranh vào thời điểm đó.

3. Đại tướng Võ Nguyên Giáp - một thiên tài quân sự, đã cùng toàn Đảng

toàn dân, toàn quân ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, lập nên những

chiến công hiến hách

Trong tất cả những bước ngoặt lịch sử của cách mạng Việt Nam sau Cách mạng

Tháng tháng Tám năm 1945 và những chiến dịch quân sự trong kháng chiến chống thựch nh

dân Pháp và đề quốc Mỹ xâm lược; dưới ngọn cờ bách chiến, bách thắng của Đảng

và Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã góp phần làm nên những

chiến thắng vĩ đại, tác động mạnh mẽ vào dòng chảy lịch sử dân tộc; trở thành vị

19 tướng huyền thoai, thiên tài quân sự thời đai... và nhân được sự ngưỡng mô, kính tháng

trọng của nhiều nguyên thủ quốc gia, chính khách, học giả, nhà sử học, nhà báo, nhà

văn và đông đảo Nhân dân thế giới.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp là chuyên gia lỗi lạc hàng đầu về đường lối chiến củanh

tranh nhân dân của phong trào giải phóng dân tộc trong nước và trên thế giới. Đó là

nghệ thuật đánh lâu dài để chuyển hóa so sánh lực lượng khi lực lượng ban đầu của

ta còn nhỏ yếu; đó là nghệ thuật chớp thời cơ để giành lấy thăng lợi có tính chiên

lược làm xoay chuyển cục diện chiến tranh; đó là nghệ thuật xây dựng, tổ chức và

sử dụng kết hợp lực lượng vũ trang ba thứ quân, nghệ thuật tố chức, sử dụng quân

đội, từ quy mô nhỏ bé ban đầu tới hình thành trên thực tế các quân, binh chủng, các

binh đoàn chủ lực - những quả đầm thép quyết định thăng lợi trên chiến trường; đó

là nghệ thuật luôn chủ động về chiến lược và chiến dịch, phân tích và đánh giá đúng

xãi th tình hình với tư duy chiến lược sắc sảo, phán đoán đúng, dự báo sớm âm mưu và

hành động của đối phương để chủ động về lực lượng, thế trận và cách đánh; đó là

nghệ thuật tổ chức bảo đảm hậu cần chiên lược và chiên dịch...

=== PAGE 7 ===

Đại tướng Võ Nguyên Giáp là nhà chỉ huy quân sự có tài thao lược kiệt xuất

bậc thầy về chiến lược, chiến thuật quân sự. Đại tướng là vị tướng tài ba, người cầm

xã quân rất cầt cầnng trong so sánh tương quan lực lượng đôi bên, luôn chủ động bắt

buộc đối phương bị động thay đổi thế cờ, đánh theo cách đánh của ta, vì thế mà phá

sóm về chiến thuật, chiến dịch, chiến lược, dần đến thất bại hoàn toàn của địch. Điển

"vành hìnhình, đó là quyết định chuyển phương châm tác chiến từ "đánh nhanh, thăng nhanh"

sanh sang ?đánh chắc, tiên chắc? giành thắng lơi trong Chiên dịch Điện Biên Phủ năm

1954, kết thúc cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Đó là quyết định

chọn đúng hướng đột phá chiến dịch vào Buôn Ma Thuột - Tây Nguyên, kịp thời

năm bắt thời cơ chiến lược, đề nghị chuyển sang kê hoạch sớm giải phóng miên Nam

Trước trong năm 197, kịp thời chỉ đạo mở các chiến dịch giải phóng Huế - Đà Nẳng và Ngường

giải phóng quần đảo Trường Sa, phê chuẩn đề nghị thành lập cánh quân phía Đông

và ra mệnh lệnh "Thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa..." " cho toàn

quân xốc tới, ra lệnh cho cánh quân phía Đông tiếp tục phát triển tiên công, không

chờ đợi đề nhanh chóng tiên vào giải phóng Sài Gòn, cùng với 4 cánh quân khác

mãnh liệt đánh vào sào huyệt địch trong Chiên dịch Hô Chí Minh lịch sử, đưa cuộc

kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đến thăng lợi hoàn toàn, giải phóng miền Nam,

thống nhất Tổ quốc. Trong các chiến dịch lớn có tính chất quyết định, Đại tướng

Võ Nguyên Giáp luôn thể hiện sự quyết đoán, sắc bén và có tư duy quân sự, chiến

thuật, tài chỉ huy đặc biệt.

Những kiến thức và tài năng quân sự của Đại tướng Võ Nguyên Giáp đều do

tự học từ lịch sử chống giặc ngoại xâm của dân tộc Việt Nam và lịch sử quân sự thế

giới, tự rèn luyên, tự đúc rút kinh nghiệm qua thực tế chiến đấu của Quân đội ta mà

nên. Chính điều ấy đã làm nên sự khác biệt của Đại tướng, khiến thế giới khâm phục,

suy tôn Đại tướng Võ Nguyên Giáp là danh tướng, một trong những thông soái kiệt

xuất nhất trong lịch sử nhân loại.... là một trong số ít những người có khả năng làm

thay đổi dòng chảy lịch sử

4.4. Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Người có công lao to lớn góp phần vào việc naong

hình thành và phát triển học thuyết quân sự - đường lối chiến tranh nhân dân

độc đáo của Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh

Không chỉ là một thiên tài quân sự, trực tiếp tố chức, kiên tạo những trận đánh

lớn, đánh bại những danh tướng hàng đầu của thực dân Pháp, đề quốc Mỹ xâm lược,

Đại tướng Võ Nguyên Giáp có công lao đóng góp to lớn trong việc hình thành, phát

Trongiai triểnn học thuyết quân sự Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh, đó là đường lôi chiến tranh thọchía

nhân dân, lấy chính nghĩa thăng bạo tàn. Học thuyết kê thừa và phát huy những bài

học giá trị lịch sử của cha ông chông giặc ngoại xâm trong thời đại mới.

Đường lối chiến tranh của Đảng và tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh đã nêu rõ

nhiều luận điểm rất cơ bản, như: phải tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân toàn dân,

toàn diện; trường kỳ kháng chiến với tự lực cánh sinh là chính, viện trợ bên ngoài là

=== PAGE 8 ===

quan trọng, xây dựng lực lượng vũ trang gồm ba thứ quân (dân quân du kích, bộ đội

địa phương, bộ đội chủ lực), lầy bộ đội chủ lực làm nòng cốt, tiên hành chiên tranh

du kích kết hợp chiến tranh chính quy với quy mô thích hợp trong từng giai đoạn;

toàn dân đánh giặc với nhiều hình thức linh hoạt, lấy yếu địch mạnh, lấy nhỏ đánh

lớn, lấy chất lượng tinh thắng số lượng đông, tập trung và phân tán lực lượng linh

hoạt, chiến đầu dũng cảm, mưu trí, giữ nghiêm kỷ luật và tuyệt đối bí mật, đánh chắc

18 thăng; giành thăng lơi từng phần tiên lên giành thắng lợi toàn bộ....

Không chỉ kiên định và quán triệt sâu sắc, Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người

đã tiến hành đường lối chiến tranh nhân dân hết sức độc đáo, sáng tạo, sinh động và đầy

hiệu quả, Đông chí hết sức coi trọng việc xây dựng tổ chức đảng ?TRONG SẠcH, vững

mạnh" trong các lực lượng vũ trang, đặc biệt quan tâm, chăm lo xây dựng bản lĩnh

xã chính trị, bản lĩnh chiến đầu, chiến thuật quân sự, khả năng tác chiến, giáo dục, bông nhiệ

dưỡng phẩm chất ?Bộ đội Cụ Hồ? trong cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam

Đại tướng kết hợp rất chặt chẽ, khéo léo đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính

trị, ngoại giao, tư tưởng, văn hóa, quốc phòng với kinh tế, an ninh.. để đạt được kết

quả toàn diện trên cả hai nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc.

Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trì, đứng đầu là Lãnh tụ Hồ Chí

Minh, cùng với Quân đội và Nhân dân anh hùng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã điều

hành cuộc chiến tranh toàn dân thần kỳ của dân tộc Việt Nam đạt đến đỉnh cao của

Nghệ thuật quân sự. Đường lồi ưu việt của cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện, kháng

chiến trường kỳ đã đánh bại và làm phá sản hoàn toàn đường lối chiến lược tốc chiến,

tốc thắng và các chiến lược khác của những đề quốc hùng mạnh nhất (Pháp và Mỹ) ở

thế kỷ XXX. Đây là sự kiện có một không hai trong lịch sử quân sự thế giới.

5. Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Nhà văn hóa lớn, có những đóng góp quan

trọng trên các lĩnh vực giáo dục, báo chí, ngoại giao, lịch sử... và phong trào

cách mạng thế giới

Không chỉ tỏa sáng rực rõ trong lĩnh vực quân sự, Đại tướng còn là một trong

Cáiến những nhà văn hóa lớn của Việt Nam. Đai tướng đã dành nhiều tâm sức cho việc việt tệt nam

hồi ký và lịch sử: Những tác phẩm của Đại tướng, như: " Từ nhân dân mà ra", "Những

năm tháng không thể nào quên?, "Chiến đấu trong vòng vây", "Điện Biên Phủ điểm

hẹn lịch sử?; Tổng Hành dinh trong mùa xuân toàn thắng?, " Tư tưởng Hồ Chí Minh

và con đường cách mạng Việt Nam"? - đã giúp người đọc cả trong và ngoài nước

càng hiểu sâu hơn về bản sắc, truyền thống văn hóa, nguồn gốc sức mạnh của dân

Tộc Việt Nam, càng thêm yêu mền, khâm phục đất nước và con người Việt Nam

Đông chí Võ Nguyên Giáp không chỉ là một Đại tướng lừng lấy của Quân đội

nhân dân Việt Nam mà trong các lĩnh vực khác, như giáo dục - đào tạo, khoa học

kỹ thuật, báo chí, ngoại giao, văn hóa, lịch sử..., Đông chí đều có nhiều đóng góp

quan trọng, thực sự là con người tài - đức vẹn tròn, văn - võ song toàn

=== PAGE 9 ===

Khi là giáo viên day môn lịch sử tại trường tư thục Thăng Long, Hà Nội (5/1939)

thầy giáo Võ Nguyên Giáp đã mang bầu nhiệt huyết cách mạng của mình để cùng với

đồng nghiệp truyền thụ cho học sinh lòng yêu nước thương dân, khơi dậy lòng nhiệt

Thà tình tình và lôi sông có trách nhiệm vi với bản thân, với quê hương, với dân t Khi đất nước ng viếnh

bước vào thời kỳ kinh tế tri thức và hội nhập quốc tế, Đại tướng đã nhiều lần phát biểu

những ý kiến tâm huyết của minh để chấn hưng nền giáo dục nước nhà.

Trên cương vị Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã

có nhiều đóng góp cho việc phát triển khoa học - kỹ thuật của đất nước.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp là một nhà báo chính luận sắc sảo từ khi còn rất

Trẻ. Bài báo đầu tiên của Đông chí băng tiếng Pháp được gửn đăng trên tờ báo

L'Annam ngày 24/3/1927 do Luật sư Phan Văn Trường ở Sài Gòn làm chủ nhiệm

với tựa đề ?Đả đảo tên tiểu bạo chúa ở trường Quốc học.?" đã để lại ấn tượng sâu sắc

đối với người làm báo lúc bấy giờ. Thời kỳ Mặt trận Dân chủ 1936 - 1939, Đồng chí

"Thành lập báo ?Hồn trẻ?; cùng một số đồng chí sáng lâp lập và làm biên tập viên cho cánh triế"

"tờ báo công khai hồi đó, như: ""Tiếng dân"", "Tiếng nói của chúng ta", "Lao động"

"Tiến lên", " Tập hợp"...., cùng đồng chí Trường Chinh biên soạn tác phẩm " Vấn đề

dân cày", có giá trị lớn cho công tác chỉ đạo thực tiến của Đảng ta lúc bấy giờ. Tại

Đại hội báo giới Bắc Kỳ lần thứ nhất họp ngày 24/4/1937, Đồng chí được bầu là

Chủ tịch Báo giới Bắc Kỳ.

Trên lĩnh vực nghiên cứu lịch sử, Đại tướng Võ Nguyên Giáp là nhà tổng kết

lịch sử hàng đầu của nền sử học đương đại Việt Nam. Từ những bài viết về dân cày,

về cách mạng tư sản Pháp và nhiều vấn đề có liên quan đến lịch sử trên các tờ báo

đến những bài dạy sử trên bục giảng trường Thăng Long cho đến hàng trăm bài nói

về lịch sử vào những dịp kỷ niệm các danh nhân hoặc sự kiện lịch sử hay các hội

thảo khoa học. tập hợp lại đó là những thông tin, tư liệu, tài liệu về lịch sử vô cùng

quý giá. Từ các bài tổng kết chiến tranh đến những công trình lý luận về quân sự, về

Tưới tư tưởng Hô Chí Minh, về hai cuộc kháng chiến và đặc biệt là bộ Tổng tập hồi ký nh

Đại tướng Võ Nguyên Giáp đều là những công trình khoa học về những sự kiện lịch

sử quan trọng nhất của nửa sau thế kỷ XX

Trên lĩnh vực ngoại giao, Đồng chí cũng có những đóng góp rất quan trọng

Sau ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn độc lập 2/9/1945, nhà nước

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam) non trẻ

đứng trước những khó khăn bộn bề, vận mệnh dân tộc được ví như 'ngàn cân treo

sợi tóc", đông chí Võ Nguyên Giáp trên cương vi Bộ trưởng Bộ Nội vụ (bao gồm

Nội chính và Công an) được Chủ tịch Hô Chí Minh (lúc này là Chủ tịch Chính phủ

kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao) giao cho nhiều nhiệm vụ đối ngoại đặc biệt, như:

tiếp xúc với Phái bộ Mỹ mới sang Việt Nam cùng những người Pháp trong máy bay.

hay cuộc ?chạm trán? với J. Xanh-to-ny tại phòng lớn của Phủ Toàn quyền, chuẩn

bị tiên tới Hiệp định ngày 6/3/1946, cũng như gặp gỡ tướng Lơ-cléc sau khi ký Hiệp

=== PAGE 10 ===

10

định Sơ bộ, hay cuộc đấu trí và đấu lý ở Hội nghị Đà Lạt... những cuộc gặp gỡ đó;

Đồng chí đã không bỏ bất kỳ cơ hội đàm phán nào đểán nào đề đi đến hòa bình nhự

hiện mục tiêu cao cả: độc lập và thống nhất đất nước.

Với phong trào cách mạng thế giới, Đại tướng Võ Nguyên Giáp có những đóng

góp rất quan trong, đặc biệt là trong cuộc đầu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, tiên

bộ xã hội, chống áp bức, bóc lột, bất công ở các nước thuộc địa châu A, châu Phi,

châu Mỹ la tinh. Điêu này đã được các nhân vật, lực lượng chính tri và xã hội ở

nhiều nước các châu lục thừa nhận

6. Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Nhà lãnh đạo mẫu mực về đạo đức cách

mạng, có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước, Nhân dân, Quân đội và bạn bè quốc tế

Hơn 80 mươi năm hoạt động cách mạng, cuộc đời của Đại tướng Võ Nguyên

Giáp gắn liền với sự nghiệp cách mạng của Đảng ta, dân tộc ta và Quân đội ta. Ở

Đại tướng luôn sáng ngời những phẩm chất nhân cách của nhà văn hóa lớn, một tấm

gương mấu mực về đạo đức cách mạng: cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư, đặc

Và biệt là 6 đức tính cân phải có của các vị tướng do boác Hô chỉ ra "Trí, Dũng, Nhân, Thânh

Tín, Liêm, Trung? luôn được Đại tướng Võ Nguyên Giáp thực hiện đây đủ, trọn ven

Đại tướng là tâm gương sáng về sự liêm khiết, giản dị, khoan dung, nhân hậu, khiêm

xã tôn, ham học hỏi, đoàn kết, sống có tỉnh nghĩa, hết lòng thương yêu đồng chí, đồng nhồng

bào. Tình thương yêu con người của Đại tướng được hòa quyện với tình yêu quê

hương, đất nước và đã đề lại trong nhân dân Việt Nam cùng bạn bè quốc tế hình ảnh

về một nhà lãnh đạo đức độ, tài năng, một nhà hoạt động thực tiến xuất sắc, một

chiến sĩ cách mạng kiên trung, suốt đời tận tụy hy sinh phấn đấu phục vụ Đảng, phục

vụ Nhân dân, phục vụ đất nước, không màng chút danh, lợi riêng tư

Đại tướng Võ Nguyên Giáp luôn ghi nhớ, noi gương và thực hành lời căn dặn

củy của Lãnh tụ Hô Chí Minh: Làm cách mạng là phĩ Dĩ công vi thượng" (tức là phải

Cám đặt đặt lợi ích chung lên trên hết), Dĩ bất biến ứn ứng vạn biên", "Cách mạng là sự nghiệp trậnhậnh

của quần chúng?.. coi đó làm phương châm sống và phần đấu trong suốt cuộc đời.

Đại tướng không chỉ thế hiện rõ tư duy độc lập, sáng tạo của một nhà lãnh đạo ở tấm

xã chiến lược mà còn là người tổ chức, hoạt đông vớing với tinh thần trácm nhiệm cao, ngiêm

túc, mấu mực; phong cách làm việc khoa học, nguyên tắc nhưng hết sức linh hoạt;

luôn đề cao vai trò của tập thể, phục tùng tổ chức; luôn coi trọng thực tiễn, chịu khó

học tập, lăng nghe ý kiến hay của Nhân dân, của các chuyên gia, nhà khoa học...;

luôn tin tưởng vào sức mạnh của Nhân dân, liên hệ và gắn bó mật thiết với Nhân dân;

phân đầu không mệt mỏi xây dựng khôi đại đoàn kết toàn dân tộc; đem hết trí tuệ, sức

lực để hoàn thành tốt mọi công việc của Đảng, Nhân dân và Quân đội giao phó.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp được Nhân dân hết lòng kính trọng, suy tôn là vị

"Đại tướng của Nhân dân". Cán bộ,chiến sĩ Quân đội mền phục, suy tôn là Người

anh Cả? duy nhất của Quân đội ta, xứng đáng là ?Chính ủy của các Chính ủy, Tư

lệnh của các Tư lệnh, Tướng của các Tướng", " Tổng Tư lệnh biết quý từng giọt máu

=== PAGE 11 ===

11

mỗi chiến binh?: Thế giới cũng rất nể phục nhân cách, đức độ của Đại tướng, tôn

vinh Đại tướng là Anh hùng dân tộc của nhân dân Việt Nam

Với 103 tuổi đời, hơn 70 tuổi Đảng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã có những

cống hiến to lớn, đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Cuộc đời hoạt

động cách mạng của Đồng chí là tấm gương sáng để đồng bào, cán bộ, chiến sĩ cả

nước kính trọng, yêu quý, học tập và noi theo. Hình ảnh và những cống hiến của Đông

chí cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc luôn sống mãi với non sông, đất

nước, sông mãi trong lòng Nhân dân và bạn bè quốc tế, Trong lời điều trong Lê quốc

tang của Đại tướng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh: "Đảng, Nhà nước và

Nhân dân ta đánh giá cao công lao to lớn của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, các thể hệ cán

Bộ, chiến sĩ quân đội ta suy tôn đồng chí là anh Cả của Quân đội nhân dân Việt Nam

Con người, nhân cách và những công hiến to lớn của đông chí in đậm trong lòng Nhân

dân, là vị tướng của Nhân dân, mãi mãi lưu danh trong lịch sử dân tộc?

x

Kỷ niệm 110 năm Ngày sinh Đại tướng Võ Nguyên Giáp diễn ra trong bối cảnh

toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang tích cực triển khai thực hiện Nghị quyết Đại

hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; tiến hành thành công cuộc bầu cử đại

biêu Quốc hội khóa XV và đại biểu hội đông nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 -

2026. Đây là đợt sinh hoạt chính trị có ý nghĩa chính trì - xã hội sâu sắc để tôn vinh

và tri ân những công hiến to lớn của Đại tướng Võ Nguyên Giáp đối với sự nghiệp

cách mạng của Đảng, dân tộc, Quân đội ta và phong trào cách mạng thế giới, đồng

thời, góp phần giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng, lòng yêu nước, tư tưởng

chính trị, đạo đức, lôi sống cho các tầng lớp Nhân dân, nhất là thế hệ trẻ Việt Nam

Học tập và noi gương Đại tướng Võ Nguyên Giáp, toàn Đảng, toàn dân và

toàn quân ta tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng, chỉnh đồn Đảng về chính trị, tư

xã tưởng, đạo đức, tổ c, chức và cán bộ, , kiên quyết đầu tranh ngăn chặn, đây lùi có hiệu thọc

quả tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện

"tự diễn biên", ""tự chuyển hóa? trong nội bộ găn với đầy mạnh học tập, làm theo

tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh để xây dựng Đảng ta ngày càng trong

xã t sạch, vững mạnh, thật sự là người lãnh đạo, người đây tới trung thành, găn bó mật n n nhày

thiết với Nhân dân, lãnh đạo toàn dân ra sức thi đua đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ

công cuộc đối mới, quyết tâm thực hiện thăng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn

quốc lần thứ XIII của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, góp

phần xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc, vững bước trên con đường đi lên

chủ nghĩa xã hội.

BAN TUYÊN GIÁO TRUNG ƯƠNG

- TỔNG CỤC CHÍNH TRỊ QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VIỆT NAM