3
Điều 4. Danh hiệu ?Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo?
Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo được xét tăng hằng năm khi kết
thúc năm học, năm công tác cho tập thể tiêu biểu xuất sắc nhất và được bình xét
dẫn đâu các khối, cụm thi đua như sau:
1. Các khối, cụm thi đua do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định bình xét 01
tập thể tiêu biểu xuất sắc nhất, dẫn đầu từng khối, cụm thi đua đề đề nghị Bộ
trưởng xét, tặng cờ thi đua của bộ Giáo dục và Đào tạo.
2. Các đơn vị được quy định tại điểm a, điểm b, điểm đ khoản 1 Điều 2
của Thông tư này (không bao gồm Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam, Đại học
vùng) bình xét 01 tập thể khoa, phòng, ban và tương đương trực thuộc đơn vị,
dẫn đầu các khoa, phòng, ban và tương đương để đề nghị Bộ trưởng xét, tăng Cờ
thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đối với đơn vị có từ 20 khoa, phòng ban và
tương đương trở lên, thủ trưởng đơn vị chia thành 02 cụm thi đua, bình xét 01
tập thể dẫn đầu từng cum thi đua để đề nghị Bộ trưởng xét, tặng Cờ thi đua của
Bộ Giáo dục và Đào tạo.
3. Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam, Đại học vùng, Đại học quốc gia chủ
động phân chia các đơn vị thành viên thành các cụm thi đua, bình xét 01 đơn vị
dẫn đầu từng cụm thi đua để đề nghị Bộ trưởng xét, tặng Cờ thi đua của Bộ Giáo
dục và Đào tạo.
Điều 5. Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
1. Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tặng cho cá nhân có
phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, đạt một trong các tiêu chuân sau:
a) Có thành tích tiêu biểu, xuất sắc, được bình xét trong thực hiện phong
trào thi đua do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phát động;
b) Đối với cá nhân công tác trong các đơn vị thuộc Cơ quan Bộ, đơn vị trực
thuộc Bộ, Đại học quốc gia: Có 02 năm liên tục được đánh giá hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ, trong thời gian đó có 02 sáng kiến cấp cơ sở được công nhận hoặc
trong 05 năm trước khi nghỉ theo chế độ bảo hiểm xã hội hoàn thành tốt nhiệm vụ
được giao, chưa được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tặng Băng khen;
Các c) Lập được nhiều thành tích có phạm vì ảnh hưởng ở một trong các lĩnh chĩnh
vực thuộc phạm vì quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc có nghĩa
Xã nhọ cử cao đẹp, hành động dũng cảm cứu người, cứu tài sản của nhân dân, của Nhà N
xã nước, phòng chông, khắc phục hậu quả thiên tai, địch họa, dịch bệnh, đầu tranh
xã với những hành vi tiêu cực, vi pham pháp luật và tê nạn xã hội xã hôi, có tác dụngiang
gương và được đơn vị, địa phương ghi nhận, tôn vinh;
d) Có thành tích xuất sắc trong học tập, rèn luyện, khởi nghiệp, có sáng
kiến, giải pháp trong nghiên cứu khoa học, vượt khó, vươn lên học giỏi, tham
gia có hiệu quả các hoạt động tình nguyện, thiện nguyện vì cộng đồng được co
quan quản lý trực tiếp xác nhận;