BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 21/2020/TT-BGDĐT
Hà Nội, ngày 31 tháng 07năm 2020
THÔNG TƯ
Hướng dẫn công tác thi đua, khen thưởng ngành Giáo dục
Căn cử Luật Thi đua, khen thưởng ngày 26 tháng 11 năm 2003; Luật sửa
đổi bổ sung một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng ngày 14 tháng 6 năm
2005 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng ngày
16 tháng ll năm 2013;
Căn cứ Nghị định số 69/2017/NĐ-CP ngày 25 tháng 5 năm 2017 của
Chính phủ quy định chúc năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Giáo dục và Đào tạo;
Căn cứ Nghị định số 91/2017/NĐ-CP ngày 31 tháng 7 năm 2017 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng;
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư hướng dẫn công
tác thi đua, khen thưởng ngành Giáo dục.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này hướng dẫn công tác thi đua, khen thưởng ngành Giáo dục
thuộc thẩm quyền Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, bao gồm: yêu cầu xét thi
đua, khen thưởng, tiêu chuẩn danh hiệu thi đua, tiêu chuẩn khen thưởng; thẩm
quyền quyết định và đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng;
thời điểm nhận hồ sơ, hội đồng sáng kiến, hội đồng thi đua, khen thưởng; trách
nhiệm chi thưởng.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Đối tượng thi đua
a) Các Vụ, Cục, Thanh tra, Văn phòng, Ban điều hành, Ban quản lý dự án,
đề án, chương trình thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi chung là đơn vị
thuộc cơ quan bộ);
b) Các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo và
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (sau đây gọi chung là các đơn vị trực thuộc Bộ);
Xã cò Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
(sau đây gọi chung là Đại học quốc gia);
d) Trường trung cấp sư phạm, trường cao đẳng sư phạm, cơ sở giáo dục đại
học trực thuộc Uy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây