2
gọi chung là trường thuộc tỉnh), cơ sở giáo dục đại học trực thuộc các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là trường thuộc Bộ);
đ) Các đơn vị thành viên của: Đại học Thái Nguyên, Đại Học Huế, Đại
học Đà Năng (sau đây gọi chung là Đại học vùng), Nhà Xuất bản Giáo dục Việt
Nam, Đại học quốc gia;
e) Các khoa, phòng, ban và các tổ chức tương đương trực thuộc các đơn vị
quy định tại điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ khoản này,
g) Các Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Giáo dục, Khoa học và Công nghệ
(sau đây gọi chung là Sở Giáo dục và Đào tạo), Phòng Giáo dục và Đào tạo, đơn
vị cấp phòng thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo;
h) Các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên,
trường chuyên biệt và cơ sở giáo dục khác thuộc hệ thông giáo dục quốc dân;
i) Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động (tuyển dụng từ 10 tháng
trở lên) và người học trong các cơ quan, đơn vị quy định tại khoản này
2. Đối tượng khen thưởng
a) Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này và cá nhân công tác theo chế
độ biệt phái tại các cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Công dân Việt Nam học tập hoặc làm việc ở các cơ sở giáo dục và đào
tạo nước ngoài hoặc tham gia quản lý giáo dục Việt Nam ở nước ngoài;
c) Tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước có nhiều đóng góp, hỗ trợ cho sự
phát triển ngành giáo dục.
Điều 3. Yêu cầu đối với việc xét thi đua, khen thưởng
1. Không áp đặt chỉ tiêu thi đua, bảo đảm nguyên tắc tự nguyện tham gia
thi đua của tập thể, cá nhân theo quy định.
2. Việc xét thi đua, khen thưởng phải căn cứ vào tiêu chuẩn, thành tích đạt
được với minh chứng, sản phâM CỤ THỂ, THIẾt thực của tập thế, cá nhân
3. Việc đánh giá, công nhận các danh hiệu thi đua và phạm vi ảnh hưởng
xãi củy của thành tích phải căn cứ vào kết quả đánh giá, xếp loại công chức, viên chức;
người lao động, bảo đảm không quá 1/3 số lượng công chức, viên chức, người
lao động được công nhân danh hiệu ?Chiến sĩ thi đua cơ sở", các hình thức khen
thưởng cấp bộ là cán bộ quản lý
4. Đối với danh hiệu ""Lao động tiên tiến"" "Chiến sĩ thi đua cơ sở", "Tập
"thể lao động xuất sắc", ""Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo"", "Cờ thi đua của
Chính phử", Băng khen của Bộ trưởng, Băng khen của Thủ tướng Chính phủ
Huân chương các hạng: Tập thể, cá nhân được đề nghị xét khen thưởng phải có số
phiếu đồng ý đạt tỷ lệ từ 70% trở lên trên tổng số thành viên của hội đồng thi đua
khen thưởng cấp cơ sở và Hội đông Thi đua - khen thưởng ngành Giáo dục